
## File Path trong Linux  

###  Khái niệm

File path được sử dụng để chỉ định vị trí của file và thư mục trên hệ thống Linux.

Có 2 loại file path:

- **Absolute path:** Là đường dẫn đầy đủ bắt đầu từ root directory (`/`) đến file hoặc thư mục.

  Ví dụ: `/home/user/documents/file.txt`

- **Relative path:** Là đường dẫn tính từ thư mục hiện tại đến file hoặc thư mục.

  Ví dụ: `documents/notes/note.txt`

###  Các ký hiệu thường gặp

- `/`: Root directory
- `~`: Thư mục home của user hiện tại
- `.`: Thư mục hiện tại
- `..`: Thư mục cha của thư mục hiện tại
- `\` hoặc `/`: Phân cách các thư mục trong đường dẫn

###  Các lưu ý quan trọng

- Linux phân biệt chữ hoa chữ thường trong file path.
- Không nên đặt tên file chứa các ký tự đặc biệt `/ \ ! @ # $ % ^ & * ( )`
- Có thể sử dụng wildcard `*` hoặc `?` để thay thế 0 hoặc nhiều ký tự bất kỳ trong path.
- Dấu `/` ở cuối path thường ám chỉ thư mục, còn không có `/` cuối thường là file.

Như vậy, file path rất quan trọng trong việc truy xuất và làm việc với file, thư mục trên hệ thống Linux.


## Lấy Đường Dẫn Đầy Đủ (Full Path) của File và Thư Mục trên Linux

### 1. Đường Dẫn Đầy Đủ (Full Path) là gì?

Đường dẫn đầy đủ là đường dẫn tuyệt đối, xác định chính xác vị trí của một file/thư mục trên hệ thống Linux. Đường dẫn này bắt đầu từ thư mục gốc `/` và liệt kê tất cả các thư mục cha cho tới chính file hoặc thư mục đích.

**Ví dụ:** `/home/john/documents/data.txt`

### 2. Ý Nghĩa của Việc Lấy Full Path là gì?

- Xác định chính xác vị trí của file/thư mục, không bị nhầm lẫn giữa các file/thư mục trùng tên.
- Giúp tự động hóa các tác vụ với shell script, crontab mà không phụ thuộc vào thư mục đang làm việc.
- Có thể truy xuất file/thư mục ở bất kì đâu với đường dẫn duy nhất.

### 3. Các Cách Lấy Full Path trên Linux

#### Sử dụng lệnh pwd khi đang đứng trong thư mục chứa file/thư mục cần lấy đường dẫn.

```bash
pwd
# Output: /home/john/documents
