
# Phần 3: File Permissions trong Linux:  


###  1. Khái niệm

Mỗi file/thư mục đều có các quyền (permissions) riêng cho người dùng truy cập.

Có 3 loại người dùng:

- **Owner:** Người sở hữu file/thư mục
- **Group:** Nhóm sở hữu file/thư mục
- **Other users:** Các người dùng còn lại

Có 3 loại quyền:

- **Read (r):** Quyền đọc nội dung file
- **Write (w):** Quyền thay đổi nội dung file
- **Execute (x):** Quyền thực thi đối với file executable

### 2. Cách biểu diễn permissions

Permissions được biểu diễn bằng 9 ký tự theo thứ tự:


**rwxrwxrwx**

Trong đó:

- 3 ký tự đầu: Quyền của owner
- 3 ký tự tiếp: Quyền của group
- 3 ký tự cuối: Quyền của other users

Một số ví dụ:

- `rwxr-xr-x:` Owner có full quyền, group và others chỉ đọc và execute
- `rw-------:` Chỉ có owner đọc và ghi, không ai khác có quyền
- `rwxrwxrwx:` Tất cả đều có full quyền

### 3. Xem và thay đổi permissions

Dùng `ls -l` để xem permissions hiện tại

Dùng `chmod` để thay đổi permissions, ví dụ:

```bash
chmod 640 file.txt # Owner rw, group & others r
chmod 755 script.sh # Owner rwx, group & others r-x
```

# Ý Nghĩa của Lệnh chmod 764 file

Lệnh `chmod 764 file` có ý nghĩa như sau:

- `764` là một số gồm 3 chữ số, mỗi chữ số biểu thị quyền của một đối tượng:
  - Chữ số thứ nhất: Quyền của owner (người sở hữu file)
  - Chữ số thứ hai: Quyền của group (nhóm sở hữu file)
  - Chữ số thứ ba: Quyền của other (người dùng khác)

- Mỗi chữ số là tổ hợp bit của các quyền: `rwx`
  - `r`: read (đọc) - giá trị 4
  - `w`: write (ghi) - giá trị 2
  - `x`: execute (thực thi) - giá trị 1

- Chữ số `7` ở đầu có nghĩa: `7 = 4 + 2 + 1`, có đủ các quyền (`rwx`) => Owner có full quyền với file.

- Chữ số `6` ở giữa có nghĩa: `6 = 4 + 2`, có các quyền (`rw-`) => Group có quyền đọc và ghi file.

- Chữ số `4` ở cuối có nghĩa: `4 = 4`, có quyền (`r--`) => Other chỉ có quyền đọc file.

Như vậy, lệnh `chmod 764 file` cho phép:

- Owner: full quyền (`rwx`).
- Group: quyền read & write (`rw-`).
- Other: chỉ được quyền read (`r--`).

## Các Số Khác và Ý Nghĩa

Ngoài `764`, `chmod` còn cho phép sử dụng các số khác để biểu thị cho các quyền truy cập khác nhau. Dưới đây là một số ví dụ:

- `644:` Owner đọc và ghi (`rw-`), Group và Other chỉ đọc (`--r`).
- `755:` Owner đọc, ghi, thực thi (`rwx`), Group và Other đọc và thực thi (`r-x`).
- `600:` Owner đọc và ghi (`rw-`), Group và Other không có quyền truy cập (`--`).
- `777:` Cho tất cả mọi người đều có đủ quyền (`rwx`).

Ngoài ra, `chmod` còn hỗ trợ cấp quyền theo cách ký hiệu chữ:

- `u`: user/owner
- `g`: group
- `o`: other
- `a`: all (tất cả user, group, other)

Ví dụ:

- `chmod g+w file:` cho phép group có thêm quyền ghi file.
- `chmod a+r file:` cho phép tất cả đối tượng được quyền đọc file.

Tùy chỉnh linh hoạt quyền truy cập với nhiều cách khác nhau.

